 具有不同的物理结构的存储器需要采用不同的文件系统进行管理。
 如NAND Flash 采用 YAFFS文件系统，硬盘,SD卡则采用ext文件系统。

## 不同文件系统的差别
### ext2
ext2 是 Linux 早期的文件系统，但是随着技术的发展 ext2 文件系统已经不推荐使用了， ext2是一个非日志文件系统,大多数的 Linux 发行版都不支持 ext2 文件系统了。
### ext3
ext3 是在 ext2 的基础上发展起来的文件系统，完全兼容 ext2 文件系统， ext3 是一个日志文件系统， ext3 支持大文件， ext3 文件系统的特点有如下：

- **高可靠性**：使用 ext3 文件系统的话，即使系统非正常关机、发生死机等情况，恢复 ext3 文件系统也只需要数十秒。

- **数据完整性**： ext3 提高了文件系统的完整性，避免意外死机或者关机对文件系统的伤害。

- **文件系统速度**： ext3 的日志功能对磁盘驱动器读写头进行了优化，文件系统速度相对与 ext2来说没有降低。

- **数据转换**：从 ext2 转换到 ext3 非常容易，只需要两条指令就可以完成转换。用户不需要花时间去备份、恢复、格式化分区等，用 ext3 文件系统提供的工具 tune2fs 即可轻松的将 ext2 文件系统转换为 ext3 日志文件系统。 ext3 文件系统不需要经过任何修改，可以直接挂载成 ext2 文件系统。

### ext4
ext4 文件系统是在 ext3 上发展起来的， ext4 相比与 ext3 提供了更佳的性能和可靠性，并且功能更丰富， ext4 向下兼容 ext3 和 ext2，因此可以将 ext2 和 ext3 挂载为 ext4。


### 查看磁盘所采用的文件系统
`df -T -h`


### Linux 根目录
```
/bin          存储一些二进制可执行命令文件， /usr/bin 也存放了一些基于用户的命令文件。
/sbin         存储了很多系统命令， /usr/sbin 也存储了许多系统命令。
/root         超级用户 root 的根目录文件。
/home         普通用户默认目录，在该目录下，每个用户都有一个以本用户名命名的文件夹。
/boot         存放 Ubuntu 系统内核和系统启动文件。
/mnt          通常包括系统引导后被挂载的文件系统的挂载点。
/dev          存放设备文件，我们后面学习 Linux 驱动主要是跟这个文件夹打交道的。
/etc          保存系统管理所需的配置文件和目录。
/lib          保存系统程序运行所需的库文件， /usr/lib 下存放了一些用于普通用户的库文件。
/lost+found   一般为空，当系统非正常关机以后，此文件夹会保存一些零散文件。
/var          存储一些不断变化的文件，比如日志文件
/usr          包括与系统用户直接有关的文件和目录，比如应用程序和所需的库文件。
/media        存放 Ubuntu 系统自动挂载的设备文件。
/proc         虚拟目录，不实际存储在磁盘上，通常用来保存系统信息和进程信息。
/tmp          存储系统和用户的临时文件，该文件夹对所有的用户都提供读写权限。
/opt          可选文件和程序的存放目录。
/sys          系统设备和文件层次结构，并向用户程序提供详细的内核数据信息。
```


## 挂载磁盘
linux 采用 mount命令挂载磁盘，挂载的时候需要确定挂载点，也就是磁盘需要挂载到哪个目录下面。