
## GCC
编写一个helloworld.c文件
```
#include <stdio.h>

int main(int argc, char *argv[])
{
	printf("Hello World!\r\n");
}

```

```
zen@zen-vm:~/c_program/3.1$ gcc helloworld.c -o helloworld.o
zen@zen-vm:~/c_program/3.1$ ./helloworld.o 
Hello World!

```


## Makefile

## Makefile 语法
```
目标： 依赖的文件集合
	命令1
	命令2
	...
```

**Example**
```
main : main.o input.o calcu.o
	gcc -o main main.o input.o calcu.o
```
	这条规则的目标是 main， main.o、 input.o 和 calcu.o 是生成 main 的依赖文件，如果要更新目标 main，就必须先更新它的所有依赖文件，如果依赖文件中的任何一个有更新，那么目标也必须更新，“更新”就是执行一遍规则中的命令列表。

**命令列表中的每条命令必须以 TAB 键开始，不能使用空格！**

## Makefile 变量
Makefile 的变量都是字符串， 类似于C语言中的宏
**Example**
```
#Makefile 变量
objects = main.o input.o calcu.o
main: $(objects)
	gcc -o main $(objects)
```
## Makefile
### 赋值符

|     | 用法                                        |                                                 |
| --- | ------------------------------------------- | ----------------------------------------------- |
| =   | name = zen</br>name = zeppelin              | 真实变量取决于最后一次引用的有效值              |
| :=  | name := zen</br>name = zeppelin             | := 不会使用后面定义的变量，只能使用前面定义好的 |
| ?=  | name ?= zen                                 | 如果name前面没有被赋值，那么此变量就是zen       |
| +=  | objs = main.o func_1.o</br>objs += func_2.o | 在objs后面追加变量                              |
|     |                                             |                                                 |


### 模式规则
可以使用“%”表示长度任意的非空字符串， 比如“%.c“ 表示的就是所有以 .c 结尾的文件。类似于通配符。

### 自动化变量
| 自动化变量 | 描述                                                                                                            |
| ---------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| $@         | 规则中的目标集合，在模式规则中，如果有多个目标的话，\$@ 表示匹配模式中定义的目标集合                            |
| $%         | 当目标是函数库的时候表示规则中的目标成员名，如果目标不是函数库文件，那么其值为空                                |
| $<         | 依赖文件集合中的第一个文件， 如果依赖文件是以模式(即 % )定义的，那么 \$< 就是符合模式的一系列的文件集合         |
| $?         | 所有比目标新的依赖的目标集合，以空格分开                                                                        |
| $^         | 所有依赖文件的集合，使用空格分开，如果在依赖文件中有多个重复的文件，那么 \$^ 会去除重复的依赖文件，只保留一份   |
| $+         | 与 $^ 类似，但是不会去除重复的依赖文件                                                                          |
| $*         | 这个变量表示目标模式中 % 及其之前的部分，如果目标是 test/a.test.c，目标模式为 a.%.c，那么 $* 就是 test/a.test。 | 

比较常用的三个自动化变量 ： $@  $<  $^

**Example**
```
objetcs = main.o input.o calcu.o

main: $(objects)
	gcc -o main $(objects)

%.o : %.c
	gcc -c $<           #依赖集合中的第一个文件，即 %.c, %.c为所有c文件的集合。

clean:
	rm *.o
	rm main
```





### 伪目标
Makefile 有一种特殊的目标——伪目标，一般的目标名都是要生成的文件，而伪目标不代表真正的目标名，在执行 make 命令的时候通过指定这个伪目标来执行其所在规则的定义的命令。

使用伪目标主要是为了避免 Makefile 中定义的执行命令的目标和工作目录下的实际文件出现名字冲突，有时候我们需要编写一个规则用来执行一些命令，但是这个规则不是用来创建文件的，比如在前面的示例代码中有如下代码用来完成清理工程的功能：
```
clean:
	rm *.o
	rm main
```
	上述规则中并没有创建文件 clean 的命令，因此工作目录下永远都不会存在文件 clean，当我们输入“make clean”以后，后面的“rm *.o”和“rm main”总是会执行。可是如果我们“手贱”，在工作目录下创建一个名为“clean”的文件，那就不一样了，当执行“make clean”的时候，规则因为没有依赖文件，所以目标被认为是最新的，因此后面的 rm 命令也就不会执行，我们预先设想的清理工程的功能也就无法完成。为了避免这个问题，我们可以将 clean 声明为伪目标，声明方式如下：
`.PHONY : clean`

```
objects = main.o input.o calcu.o

main: $(objects)
	gcc -o main $(objects)

.PHONY : clean

%.o : %c
	gcc -c $<

clean:
	rm *.o
	rm main
```
上述代码第 5 行声明 clean 为伪目标，声明 clean 为伪目标以后不管当前目录下是否存在名为“clean”的文件，输入“make clean”的话规则后面的 rm 命令都会执行。

### 条件判断
`ifeq '<parameter1>', '<parameter2>'` : 判断条件是否相等
`ifneq '<parameter1>', '<parameter2>'` : 判断条件是否不等
`ifdef/ifndef <var_name>`: 如果变量名的值非空/空，则条件成立

```
ifxxx <v1>,<v2>
	<条件为真执行的语句>
else
	<条件不为真执行的语句>
endif
```

### Makefile 函数使用
`$(函数名 参数集合)`或者`${函数名 参数集合}`

**函数 subst**
用来完成字符串的替换；
eg. `$(subst <from>, <to>, <text>)`
将字符串`<text>`中的`<from>`内容替换为`<to>`, 函数返回被替换以后的字符串。


**函数 patsubst**

函数 patsubst 用来完成模式字符串替换;
eg. `$(patsubst <pattern>,<replacement>,<text>)`

此函数查找字符串`<text>`中的单词是否符合模式`<pattern>`，如果匹配就用`<replacement>`来替换掉， `<pattern>` 可以使用通配符“%”，表示任意长度的字符串，函数返回值就是替换后的字符串。如果`<replacement>`中也包涵“%”，那么`<replacement>`中的“%”将是`<pattern>`中的那个“%”所代表的字符串


**函数 dir**
函数 dir 用来获取目录，使用方法如下:
`$(dir <names...>)`
此函数用来从文件名序列`<names>`中提取出目录部分，返回值是文件名序列`<names>`的目录部分，比如：
 `$(dir </src/a.c>)`

提取文件`“/src/a.c”`的目录部分，也就是`“/src”`。

**函数 notdir**
函数 notdir 看名字就是知道去除文件中的目录部分，也就是提取文件名。


**函数 foreach**
`$(foreach <var>, <list>,<text>)`
此函数的意思就是把参数`<list>`中的单词逐一取出来放到参数`<var>`中，然后再执行`<text>`所包含的表达式。每次`<text>`都会返回一个字符串，循环的过程中，` <text>`中所包含的每个字符串会以空格隔开，最后当整个循环结束时， `<text>`所返回的每个字符串所组成的整个字符串将会是函数 foreach 函数的返回值。

**函数 wildcard**
通配符“%”只能用在规则中，只有在规则中它才会展开，如果在变量定义和函数使用时，通配符不会自动展开，这个时候就要用到函数 wildcard，使用方法如下：
`$(wildcard PATTERN…)`
比如：
`$(wildcard *.c)`
上面的代码是用来获取当前目录下所有的.c 文件，类似“%”。